---
layout:     post
title:      "NFC，为移动支付带来了些什么？"
subtitle:   "Apple Pay lets you use iPhone 6, iPhone 6s, and Apple Watch to pay in stores and apps in an easy, secure, and private way."
date:       2016-03-06
author:     "Yym"
header-img: "img/Solid Colors/Solid Gray Pro Ultra Dark.png"
tags:
    - 移动支付
    - 课程
---


移动支付在中国已经被许多人接受，本已被微信和支付宝两分天下的移动支付市场，今年随着基于 NFC 技术的 Apple Pay 的到来开始变得扑朔迷离。

> Apple Pay，是苹果公司的移动支付和数字钱包产品，结合了令牌化和NFC技术，使得用户可以完成应用内 (in-app) 和非接 (contactless) 移动支付。

支付场景中，当手中的 iPhone 靠近非接 POS 设备时，屏幕上就会弹出绑定的银行图片，只需按下 Touch ID 即可瞬间完成支付。    

Apple Pay 的实质即是用手机替代了银行卡，从其载体来看，仍属于移动支付的范畴。那么这种新的“移动支付”模式真有那么好吗？作为一项受人瞩目的移动支付服务，Apple Pay 和我们熟悉的支付宝、微信支付有何不同？  

对于这些问题，本文将讨论如下几个方面：   

1. Apple Pay 采用了哪些技术？ 

2. Apple Pay 有哪些特点？     

3. 与支付宝等第三方平台的区别？  

4. 对未来移动支付市场的影响？



#### Apple Pay 采用了哪些技术？

Apple Pay 整合了各种技术和资源，提供支付的环境和安全保障，其核心组件包括：  

* **Secure Element**: 简称 SE，是防物理攻击的电子安全单元，可独立使用或嵌入其它设备中提供高安全保障。为防止外部恶意解析攻击，保护数据安全，在芯片中具有加密/解密逻辑电路。在 Apple Pay 中所有支付处理和安全保障都是由 SE 负责，将银行卡账户信息加密存储为一个令牌 (token)。  

* **NFC controller**：NFC 是近场通讯技术 (Near Field Communication) 缩写，是一种短距高频的无线电技术，能在短距离内与兼容设备进行识别和数据交换。将 NFC 模块集成到手机上即可成为一种移动支付模式。Apple Pay 中，NFC 控制器相当于一个通信通道，负责外部近场设备到 Secure Element 的信息交换。

* **Touch ID**: Touch ID 是苹果公司设计发布的一款指纹识别功能，其目的是利用指纹使访问设备更安全、更快速。Touch ID 的指纹传感器获取的数据在 iOS 内部的安全环境进行识别。

* **Secure Enclave**: Secure Enclave 是 A7 芯片上的协处理器，它以一个安全启动进程来确认它的软件部分是否同时由苹果签署和认证。Touch ID 获取的数据需要传递到 Secure Enclave 来进行实际的指纹识别过程，用来核对信息来允许付款。

* **Passbook**：Passbook 是在 Apple Pay 产品推出之前就已经存在的服务，Apple Pay 推出之后，Apple 对其功能进行了扩充，使得其可以为 Apple Pay 添加和管理信用卡以及借记卡，当然还可以查看已添加的卡的信息、银行的隐私策略以及最近交易明细等等。对 Apple Pay 来说，Passbook 相当于 Secure Element 的管理客户端，Secure Element 中添加和删除信用卡或借记卡信息都可以经由 Passbook 服务进行。


用户申请 Apple Pay 服务的流程是：  

* 用户使用手机键入或拍照卡信息 (卡号、有效期、CVN2)；
* Apple Pay 服务器将卡信息发送给银联；
* 针对卡信息生成虚拟卡号 (token)
* 将 token 回送 手机中 Secure Element 进行硬件加密保护。


Apple Pay的交易流程是：

* 将 iPhone 靠近接近非接 POS 设备，以 NFC 建立联系；
* 用户利用 Touch ID 授予支付的权限；
* 获取对 SE 的访问权限读出 token，并通过 NFC 传递给 POS 设备；
* POS 设备把交易数据和令牌发给银行；
* 发卡行根据 token 对应到实际的实体卡，完成扣款；
* POS 提示交易成功。   

可见，在 Apple Pay 的整个支付过程中，手机只需通过 NFC 与 POS 设备通信并交换数据，POS 设备与银联系统相连，而用户端并不需要接入网络即可实现支付。


#### Apple Pay 有哪些特点？

##### 良好的支付体验

首先，利用 Apple Pay 进行移动支付的体验是非常好的，用户需要做的只是将手机靠近 POS 设备并按下 Touch ID，这保证了快速的支付。以前觉得支付宝、微信的扫码付款已经足够简单，但 Apple Pay 省掉了几乎所有冗余步骤，可以说，Apple Pay 是极大的提高了移动支付效率。

与此同时，正如上面所说的，在 Apple Pay 的整个支付过程中，用户手机甚至不需要接入网络即可实现支付，尤其在移动信号不好或者网络不顺畅的环境下，将产生很大的便利性，这也是 Apple Pay 相对与传统移动支付的一大优势。虽然在 Apple Pay 之前，刷卡的支付方式同样不需要网络的支持，但在移动设备基本普及的时代，不需要联网的刷手机支付确实是一个重要的进步。

##### 现有的设备支持

如今，POS 设备已经有很大普及率，大部分店面都支持传统的 POS 机刷卡支付，对于 Apple Pay 来说并不需要为商家提供额外的设备。Apple Pay 需要支付双方同时拥有NFC设备，而现阶段只有 iPhone6 以上的机型才支持 NFC 技术，这点又很是制约Apple Pay的推广。

##### 只提供交易通道

Apple Pay 没有形成自己的账户体系，用户并不能将钱存在 “Apple Pay 账户” 里，在交易过程中，Apple Pay只是为用户和银联系统建立一个桥梁。用户无法像用支付宝一样，利用 Apple Pay 进行高利息的理财，因为钱是存在银行的，原本在银行的利息是多少，现在就还是多少，Apple Pay 只是通道工具。而另一方面，利用 Apple Pay 付款的消费，在银行会被记录为线下消费，而不是线上消费，这样的卡积分会更高。

也正是这样，Apple Pay 并不会分流银行的资金，因此 Apple Pay 获得了各大银行的支持。之前的银联虽然推出了 “闪付” 这种快捷的支付方式，但是依然无法阻止资金向支付宝、微信等移动支付账户的转移，可以说，在银联与支付宝等水火不容的情况下，Apple Pay 的出现对银行是个极大的利好。 

##### 新的利益分成方式

Apple Pay 为移动支付提供了一个新的通道，自然要从中获取部分利益。从公开的信息来看，Apple 会从发卡行分得一部分份额，也就是说，苹果和各家银行分别签订合作协议，将按照每笔交易从银行收取的手续费中抽取。虽然 Apple 分得的份额很小，但从移动支付的庞大市场的发展势头来看，未来将会获得巨额收益，这将极大促进移动支付的发展。  

##### 支付安全保障

在安全性方面，为了保障 NFC 与 POS 设备之间的通信安全，Apple Pay 确保只有经过用户的授权，非接触式交易才可能发生，例如通过指纹或密码输入，否则只要 NFC 设备处于通信场中，Apple Pay就有可能在用户无意识的情况下发生交易。

Apple Pay 中用于授权交易的身份认证是在 Secure Enclave 中进行的，而主要支付处理是在 Secure Element 中进行，其安全程度等同于现有的基于芯片的支付，而因此我们可以说：Apple Pay 是非常安全的。

##### 用户隐私的保护

根据苹果公司官方的说法，Apple Pay 不会设置账户，看不到用户的消费内容，也不会存储任何的购买和支付信息，更不会给用户购买推荐或广告，保证客户的隐私。使用过程中的用户身份认证又是安全性更高的指纹，所以 Apple Pay 的安全性要比目前常见的移动支付更高一些。


#### 与支付宝等第三方平台有哪些区别？

在支付宝等第三方支付平台占领移动支付市场的时候，Apple Pay 的到来给移动支付带来了一种全新的思路，它并非传统意义上的第三方支付工具，只提供交易通道，将传统的刷卡服务集成为移动设备的功能，并具备良好的操作体验。

我们可以对比 Apple Pay 与支付宝等传统的移动支付方式的区别，讨论这种新兴的支付方式的前景。

1. 支付宝的交易是需要网络的支持的，无论是扫码还是声波付等方式，所有数据是存储在云端服务器的，支付过程中手机客户端要与服务器进行必要的数据交换；而 Apple Pay 基于 NFC 近场通信技术的，无需连接网络，近距离使用，基本不受外界条件干扰，在某些网络条件差的情况下，Apple Pay 显然具备先天的优势。未来随着移动数据网络的完善，离线支付的优势很可能将不复存在，到时 NFC 支付方式能否形成新的优势值得期待。

2. 在操作体验方面，支付宝等第三方支付工具的支付流程是：解锁手机 -> 打开客户端 -> 点击扫码 -> 输入密码 -> 支付成功，通常在实际操作中，每个步骤之间还会有短暂延时，形成了不好的用户体验，所以在这点上，Apple Pay 相比支付宝具有更好的支付体验。  

3. 与 Apple Pay 纯粹的支付功能相比，支付宝的核心功能仍是电商交易的第三方担保，对交易过程有深度的介入，将保留用户的交易信息，并可能会将这些数据用于客户行为习惯的分析然后进行针对性广告推送。而 Apple Pay 不会介入任何交易过程，也不保留交易记录，只提供交易通道，用户直接与银行相接。

4. 支付宝用账户关联了各家银行卡，并将银行与用户隔离，交易的一切行为都是支付宝与用户之间的对话。这样随着支付宝这种第三方支付平台的发展壮大，银行的资金被分流，尤其出现了类似余额宝理财方式之后，更多的银行客户将钱交给支付宝托管，更加冲撞了银行的利益。银行一直以来，是把第三方支付视为竞争对手的，因为第三方支付，确实在踢掉它们。所以银行希望有一套新的支付方式能与支付宝们竞争，并且又能保证银行的利益。从产业链结构功能来看，Apple Pay 是产业链的协调者，而不是颠覆者，不参与交易本身，也不参与交易后的结算。于是，Apple Pay 就是这样的支付方式，对银联而言，这是一个机遇，可以利用 Apple Pay 与第三方平台竞争，把线下交易的份额抢回来。

5. 支付宝的扫码等支付方式满足了快捷便利的要求，但简单的密码方式并不十分安全。而 Apple Pay 是将各种高安全技术的集成，通过加密传输和 Touch ID 技术，实现了信息传输和身份验证的安全性。Apple Pay并没有存储任何的银行卡信息，即使手机丢失，获得手机的人没有相应的指纹信息，也一样无法盗刷银行卡。

6. 用户习惯的引导上，支付宝、微信等平台已经投入了相当大的资金，而且他们的使用几乎不受智能手机型号和系统版本限制。iPhone 在中国大概有 1/3 的市场，然而，能使用 Apple Pay 的只有 iPhone6 以上机型，在中国市场，可能只有一成的份额，而且分布主要集中在沿海发达城市。Apple Pay 本身在用户基数上处于劣势。也很难想象苹果搞起支付宝式的烧钱方式，如今反而是各大银行在为 Apple Pay 推出各种促销活动，所以未来 Apple Pay 能否掌握市场还得拭目以待。

7. 在商业利润上，第三方平台显然拥有更丰厚的利润，相比 Apple Pay 获利手段也更丰富。第三方平台有大量的用户的资金，比如在淘宝购物时，交易过程中钱是存在支付宝的，而且用户通常会在支付宝的账户存有资金，这样，支付宝就可以利用这笔巨额资金以投资等方式获取丰厚利润。并且支付宝会记录用户数据，对用户进行精准广告投放，这也是利润所在。然而 Apple Pay 仅仅与发卡行利益分成，利润显然不够丰厚。

#### 对移动支付市场的影响

由于 iPhone 在国内的保有量并不占多数，而且支付宝几乎每台手机都会安装，所以 Apple Pay 并不会对支付宝这样的第三方支付构成多大威胁。而事实上，真正有威胁的是由此开启的 NFC 支付热潮。

Apple Pay 的模式开了个好头，它第一次让很多人感受到了 NFC 支付技术的便利，它初步获得的成功必然会吸引更多厂商的加入，NFC 支付从 iOS 平台扩展到 Android 平台已是不可逆转的趋势。Android 平台各大厂商都已经准备好自家的 NFC 支付产品，Google 的 Android Pay，三星的 Samsung Pay，小米更是推出全功能 NFC，支持读卡、写卡、卡模拟等功能，可以将各种电子卡都存入手机。

看上去新的移动支付热潮即将来临，当 NFC 支付成为手机标配时，微信和支付宝苦心经营的支付生态将受到巨大的冲击，Apple Pay不管成功与否，都引爆了下一轮的移动支付大战，这次参战的除了那些传统的第三方支付平台还有各路银行的加入。

Apple Pay 帮助银联业务实现了移动化，加上苹果品牌对移动市场的号召力，对于银联有着重要的意义。借助苹果公司在世界范围内的影响力，可以与多家商户寻求合作，在 Apple Pay 推出之前，苹果公司就开始积极拓展线上线下商户。

在当下，支付宝与微信的市场占有率已经是相当高了，如今两者平分秋色，更多的是在于二者的烧钱大比拼，通过烧钱培养了用户习惯。而 NFC 技术能否将移送支付市场抢夺过来，在于能否有策略改变用户已经形成的习惯。

在这样的趋势下，银联才是 NFC 移动支付的真正主角。银联将会与各路手机厂商展开合作，以帮助它拓展移动支付市场，获得自己的市场地位。在手机厂商与银联的合作中，NFC 技术并不能与银联的闪付业务兼容，它将影响对闪付业务的发展策略。

目前，微信和支付宝都主打低额高频的微移动支付场景，这些场景本身就是现金为主，本身不具有银联 POS 设备，所以 Apple Pay 很难进入这样的场景。现在 Apple Pay 能使用的场景在高额低频场景。因此，Apple Pay 还需要在低额高频的场景上发力，才谈得上和微信、支付宝展开竞争。Apple Pay 目前也没有看到胜过支付宝、微信的更多好处，优秀的支付体验没有比支付宝微信方便得让人觉得非它不可。

Apple Pay 经过了短期的热潮，用户的热情很可能会持续降低，如何继续保持对用户的吸引力并吸引更多用户的加入是 Apple Pay 要考虑的问题。毕竟 Apple Pay 目前只会是一个少数人的玩具，真正对市场的影响力太有限，只有合作方银联利用好 Apple Pay 优势才能实现更大的市场影响。




























